# GB-Python

В репозитории собраны учебные задания из курса "Знакомство с языком Python" программы "Разработчик" от Geekbrains.

Список задач:

Часть 1:

1. По двум заданным числам проверить является ли одно квадратом второго 
2. Найти максимальное из пяти чисел
3. Вывести на экран числа от -N до N
4. Показать первую цифру дробной части числа
5. Дано число. Проверить кратно ли оно 5 и 10 или 15 но не 30
6. Дано число обозначающее день недели. Вывести его название и указать является ли он выходным.
7. Проверить истинность утверждения ¬(X ⋁ Y ⋁ Z) = ¬X ⋀ ¬Y ⋀ ¬Z для всех значений предикат (Попробовать решить с помощью таблицы истинности)
8. Сообщить в какой четверти координатной плоскости или на какой оси находится точка с координатами Х и У 
9. Указав номер четверти прямоугольной системы координат, показать допустимые значения координат для точек этой четверти
10. Найти расстояние между двумя точками пространства
11. Сделайте так, чтобы число секунд отображалось в виде дни:часы:минуты:секунды.
12. При заданном целом числе n посчитайте n + nn + nnn.
13. Сложите цифры целого числа.
14. 
15. 
16. Сформировать список из N членов последовательности.
Для N = 5: 1, -3, 9, -27, 81 и т.д.
17. Для натурального n создать словарь индекс-значение, состоящий из элементов последовательности 3n + 1.
Для n = 6: {1: 4, 2: 7, 3: 10, 4: 13, 5: 16, 6: 19}
18. Пользователь задаёт две строки. Определить количество вхождений одной строки в другой.
19. Подсчитать сумму цифр в вещественном числе.
20. Написать программу получающую набор произведений чисел от 1 до N.
Пример: пусть N = 4, тогда
[ 1, 2, 6, 24 ]
21. Задать список из n чисел последовательности и вывести на экран их сумму
22. Задать список из N элементов, заполненных числами из [-N, N]. Найти произведение элементов на указанных позициях. Позиции хранятся в файле file.txt в одной строке одно число
23. Реализовать алгоритм перемешивания списка. 
24. Реализовать алгоритм задания случайных чисел. Без использования встроенного генератора псевдослучайных чисел
25. Определить, присутствует ли в заданном списке строк, некоторое число 
26. Определить, позицию второго вхождения строки в списке либо сообщить, что её нет.
Примеры
список: ["qwe", "asd", "zxc", "qwe", "ertqwe"], ищем: "qwe", ответ: 3
список: ["йцу", "фыв", "ячс", "цук", "йцукен", "йцу"], ищем: "йцу", ответ: 5
список: ["йцу", "фыв", "ячс", "цук", "йцукен"], ищем: "йцу", ответ: -1
список: ["123", "234", 123, "567"], ищем: "123", ответ: -1
список: [], ищем: "123", ответ: -1

27. Найти сумму чисел списка стоящих на нечетной позиции
28. Найти произведение пар чисел в списке. Парой считаем первый и последний элемент, второй и предпоследний и т.д. Пример: [2, 3, 4, 5, 6] => [12, 15, 16]; [2, 3, 5, 6] => [12, 15] 
29. В заданном списке вещественных чисел найдите разницу между максимальным и минимальным значением дробной части элементов. Пример: [1.1, 1.2, 3.1, 5, 10.01] => 0.19
30. Написать программу преобразования десятичного числа в двоичное
31. Дано число. Составить список чисел Фибоначчи, в том числе для отрицательных индексов.

Часть 2:

1. Есть список a = [1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89].
Выведите все элементы, которые меньше 5.

2. Написать калькулятор с операциями: Умножение,деление, остаток от деления, вычитание, целочисленное деление.

3. Дана строка текста. Напишите программу для подсчета стоимости строки, исходя из того, что один любой символ 
(в том числе пробел) стоит 60 копеек. Ответ дайте в рублях и копейках.

4. Дано пятизначное или шестизначное натуральное число. Напишите программу, которая изменит порядок его последних пяти
цифр на обратный.

5. n человек, пронумерованных числами от 1 до n, стоят в кругу. Они начинают считаться, каждый k-й по счету человек 
выбывает из круга, после чего счет продолжается со следующего за ним человека. Напишите программу, определяющую номер 
человека, который останется в кругу последним.

6. Красный, синий и желтый называются основными цветами, потому что их нельзя получить путем смешения других цветов. При смешивании двух основных цветов получается вторичный цвет:
• если смешать красный и синий, то получится фиолетовый;
• если смешать красный и желтый, то получится оранжевый;
• если смешать синий и желтый, то получится зеленый.
Напишите программу, которая считывает названия двух основных цветов для смешивания. Если пользователь вводит что-нибудь помимо названий «красный», «синий» или «желтый», то программа должна вывести сообщение об ошибке. В противном случае программа должна вывести название вторичного цвета, который получится в результате.

7. На вход программе подается натуральное число n. Напишите программу, которая для каждого из чисел от 0 до n (включительно) выводит фразу: «Квадрат числа [число] равен [число]» (без кавычек).
8. 
9. Заданы две клетки шахматной доски. Напишите программу, которая определяет имеют ли указанные клетки один цвет или нет. Если они покрашены в один цвет, то выведите слово «YES», а если в разные цвета — то «NO».

Часть 3:

1. Дан словарь,найти сумму всех ключей и значений словаря.
2. Найти максимальный и минимальный элемент в списке чисел.
3. Найти сумму отрицательных элементов в списке
4. Пользователь задаёт две строки. Определить количество вхождений одной строки в другой.
5. Подсчитать сумму цифр в вещественном числе.
6. Написать программу получающую набор произведений чисел от 1 до N.
Пример: пусть N = 4, тогда [ 1, 2, 6, 24 ]
7. Определить, присутствует ли в заданном списке строк, некоторое число 
8. Сформировать список из N членов последовательности.
Для N = 5: 1, -3, 9, -27, 81 и т.д.
Для натурального n создать словарь индекс-значение, состоящий из элементов последовательности 3n + 1.
Для n = 6: {1: 4, 2: 7, 3: 10, 4: 13, 5: 16, 6: 19}
9. Задать список из n чисел последовательности (1+1n)n и вывести на экран их сумму
10. Задать список из N элементов, заполненных числами из [-N, N]. Найти произведение элементов на указанных позициях. Позиции хранятся в файле file.txt(по желанию) в одной строке одно число
11. Реализовать алгоритм перемешивания списка. 
12. Реализовать алгоритм задания случайных чисел. Без использования встроенного генератора псевдослучайных чисел

Часть 4:

1. Даны два словаря: dictionary_1 = {'a': 300, 'b': 400} и dictionary_2 = {'c': 500, 'd': 600}. Объедините их в один при помощи встроенных функций языка Python.
2. Определить, позицию второго вхождения строки в списке либо сообщить, что её нет.
Примеры
список: ["qwe", "asd", "zxc", "qwe", "ertqwe"], ищем: "qwe", ответ: 3
список: ["йцу", "фыв", "ячс", "цук", "йцукен", "йцу"], ищем: "йцу", ответ: 5
список: ["йцу", "фыв", "ячс", "цук", "йцукен"], ищем: "йцу", ответ: -1
список: ["123", "234", 123, "567"], ищем: "123", ответ: -1
список: [], ищем: "123", ответ: -1
3. Найти сумму чисел списка стоящих на нечетной позиции.
4. Написать программу преобразования десятичного числа в двоичное.
5. Найти НОК двух чисел.
6. Составить список простых множителей натурального числа N.

Часть 5:

1. Дана последовательность чисел. Получить список неповторяющихся элементов исходной последовательности
Пример: [1, 2, 3, 5, 1, 5, 3, 10] => [1, 2, 3, 5, 10]
2. Задана натуральная степень k. Сформировать случайным образом список коэффициентов (значения от 0 до 100) многочлена и записать в файл многочлен степени k. *Пример: k=2 => 2*x² + 4*x + 5 = 0 или x² + 5 = 0 или 10*x² = 0
3. Даны два файла в каждом из которых находится запись многочлена. Сформировать файл содержащий сумму многочленов.
4. В файле находится N натуральных чисел, записанных через пробел. Среди чисел не хватает одного, чтобы выполнялось условие A[i] - 1 = A[i-1]. Найти его.
5. Дан список чисел. Создать список в который попадают числа, описывающие возрастающую последовательность и содержащие максимальное количество элементов. 
Пример: [1, 5, 2, 3, 4, 6, 1, 7] => [1, 2, 3, 4, 6, 7]
[5, 2, 3, 4, 6, 1, 7] => [2, 3, 4, 6, 7]
Порядок элементов менять нельзя
6. Напишите программу, удаляющую из текста все слова содержащие "абв".
7. Помните игру с конфетами из модуля "Математика и Информатика"? Создайте такую игру для игры человек против человека
Добавьте игру против бота
Подумайте как наделить бота "интеллектом" 
8. Вы когда-нибудь играли в игру "Крестики-нолики"? Попробуйте создать её.
9. Написать программу вычисления арифметического выражения заданного строкой. Используются операции +,-,/,*. приоритет операций стандартный. Пример: 2+2 => 4; 1+2*3 => 7; 1-2*3 => -5; 
Добавить возможность использования скобок, меняющих приоритет операций. Пример: 1+2*3 => 7; (1+2)*3 => 9;
10. Реализовать RLE алгоритм. реализовать модуль сжатия и восстановления данных.
входные и выходные данные хранятся в отдельных текстовых файлах
11. Дана последовательность чисел. Получить список уникальных элементов заданной последовательности.
Пример: [1, 2, 3, 5, 1, 5, 3, 10] => [2, 10]

